What do you do at out of school care with your friends?
En wat doen jullie in het IBO zoal met jullie vriendjes ?
We play with each other. We play football and hide-and-seek.
Wij spelen samen. Wij spelen voetbal en verstoppertje.
We run around, play tag. Play games, like Stratego.
Wij lopen, we spelen tikkertje. - Spelletjes, bijvoorbeeld Stratego.
We go to the cinema. And play together.
Wij gaan naar de cinema. En samen spelen.
And are friends.
En vriendjes zijn.
BUTTONMAN
Knopjesman Keuzes maken in buitenschoolse opvang
Kids spend their free time in out of school care.
IBO-tijd is vrije tijd voor kinderen.
Which means we have to offer them a choice.
Dat betekent dat wij een keuze moeten bieden.
And they have to be able to make a choice.
En dat de kinderen die keuze moeten kunnen maken.
I am Buttonman!
Ik ben Knopjesman.
And my speciality is collecting buttons.
En mijn specialiteit is: knopjes verzamelen.
We can make kids' free time interesting
Die vrije tijd, die kunnen wij voor kinderen interessant maken
if we offer them a wide range of activities.
als wij een brede waaier aanbieden.
We do that with a mixed team of educators.
Enerzijds door met onze begeleiders op zoek te gaan naar een divers team,
People who are good at sport and games. People who are creative.
mensen die kwaliteiten hebben rond sport en spel.
By working together with partners who each have their own expertise,
met partners die elk ook hun expertise
their own skills.
en deskundigheid hebben.
What is important to parents when their children are at our centre
Wat de ouders belangrijk vinden voor hun kinderen op het IBO,
is that it feels like their "nest". By that I mean
is dat ze een nestgevoel hebben.
that they feel at home when they come. That is very important to us.
Als ze hier komen, dat ze zich thuis kunnen voelen.
Hey, how are you?
Hé, hoe is het ?
Fine?
Goed ?
In order to make this feel like a home to the kids,
Voor de kinderen, om hier een thuis te maken,
we try to decorate and equip it so that it is as cosy as possible.
proberen wij het zo gezellig mogelijk in te richten.
By making sure there are things here, in the house,
Ervoor te zorgen dat hier, materiaal is
for all children, for all ages. Things they like playing with.
voor elk kind, voor elke leeftijd. Waar ze graag mee spelen.
We have arranged it in a number of corners,
We hebben het hier ook ingericht met een aantal hoeken,
in which they can find things to play with.
met materiaal om mee te spelen.
Where they can choose which corner they play in.
Waar ze ook kunnen kiezen. In welke hoek ze spelen.
Or whether they'd rather sit at the table and do something.
Of dat ze liever aan tafel zitten om iets te doen.
So the equipment present is important. As is the choice they have
Dus het materiaal is belangrijk. Ook de keuze die ze hebben
to do what they feel like doing.
om te doen waar ze zin in hebben.
I think that for the "nest", as we call it,
Dat is voor het nest, zoals wij dat noemen,
which the kids come to, that is very important.
waar de kinderen naartoe komen, heel belangrijk.
What are you going to draw?
Wat wil je tekenen ?
A crocodile. A crocodile?
Een krokodil. - Een krokodil ?
High-quality childcare
Een kwalitatieve opvang,
in which we try to create a family atmosphere for the children
daarin proberen we een huiselijke sfeer voor de kinderen te realiseren
by sticking to fixed routines, so that it is clear
door vaste rituelen, zodat het duidelijk is:
what happens when, what the day will be like.
wat komt wanneer, hoe ziet de dag eruit ?
Then they know what they can expect, what will happen during the day.
Zo weten zij wat ze kunnen verwachten, hoe onze dag hier verloopt.
Children's freedom of choice and involvement are very important
Keuzevrijheid en inspraakmogelijkheden van de kinderen zijn zeer belangrijk
because that contributes to them feeling at home here.
omdat ze zich dan beter thuis voelen.
Who has got some good ideas? Yes, Helena?
Wie heeft er leuke ideeën ? Ja, Helena ?
Tomatoes, like today. Yes.
Tomaten, zoals vandaag. - Ja.
How many have we got?
Hoeveel hebben we er al ?
Next Monday you can choose between ...
Volgende week maandag kunnen jullie kiezen tussen...
Tomatoes and cucumber, or cheese.
Tomaten en komkommer, of kaas.
Who wants tomato and cucumber? Cheese.
Wie kiest voor tomaat en komkommer ? - Kaas.
The children who come to out of school care are of various ages.
De kinderen die naar het IBO komen, zijn van verschillende leeftijden.
From the youngest infant school children to the oldest junior school children.
Van de allerkleinste kleuters
And they are mixed a lot of the time.
Ze zitten ook gemixt voor een groot deel van de tijd.
We notice that the various age groups seek each other out.
Dan merk je dat die verschillende leeftijden elkaar opzoeken.
The moment we pick the children up from school we see
Je merkt vanaf het moment dat we kinderen gaan ophalen in de school,
that the big ones and little ones are drawn to each other,
dat de grote en de kleine naar elkaar toe trekken,
the big ones look after the little ones.
dat de grote voor de kleine zorgen.
Three more things and we've finished.
Nog drie dingen en we zijn klaar.
When you've dried all the beakers, put them in the cupboard there.
Als je alle bekers hebt afgedroogd, ga je ze daar in de kast zetten.
Yes, put them in the cupboard.
Ja, in de kast zetten.
We base what we do on the fact it's their free time
We baseren ons enerzijds op de vrije tijd van kinderen,
so the kids can learn to choose what they want to do.
dat ze zelf kunnen leren kiezen wat ze willen doen.
They can be bored, if that's what they want.
Dat ze zich ook eens mogen vervelen als ze daar zin in hebben.
But we also hold workshops every day,
Anderzijds bieden we ook dagelijks ateliers aan
run by our own educators, doing crafts or sport and games,
die onze eigen begeleiders geven rond crea, rond sport en spel,
about expression, about media.
rond expressie en rond media.
"OK, all tiny tots with ginger hair and freckles, off to bed!"
'Oké, alle hummels met rood haar en sproeten, naar bed.
And he grabs Daantje by her arm
En hij pakt Daantje bij haar arm
and drags her into the hall. He pushes her into the little room.
en sleurt haar de gang in. Hij duwt haar het kamertje in.
"Goodnight, ginger," he says. And he's gone.
Welterusten rooie, zegt hij. En weg is hij.'
Miss, his brother is with her? Pardon?
Juffrouw, zijn broer is met haar ? - Wablief ?
His brother stayeded with her. Yes, her brother also stays home
Zijn broer is met haar 'geblijft'. - Ja, haar broer blijft ook thuis
to look after his little sister. He has put her to bed.
om te zorgen voor zijn kleine zus. Hij heeft haar in bed gestoken.
"Goodnight, ginger." And he's gone.
'Welterusten, rooie. En weg is hij.'
We try to avoid a classroom situation, as in:
We willen zo min mogelijk klassikaal bezig zijn van:
"Now we're all going to do this." In fact, with all our craft activities
Nu gaan we allemaal dit en dat.
we try to allow a degree of freedom. They can choose their materials,
een beetje vrijheid te laten. Dat ze het materiaal kunnen kiezen,
whether they cut and stick things, or how they want to do it.
of knippen of plakken, of hoe ze het zo zien.
I don't think I've ever said: "Now we're all going to make this."
Ik heb dat zelfs nog nooit gedaan, denk ik: En nu gaan we allemaal dat maken.
As an educator, I think it's important they can play in a group.
Ik vind het belangrijk om samen in groep te kunnen spelen.
When children stand there by themselves, I try to include them in the group.
Ik probeer ook kinderen die een beetje alleen staan,
So that we can form a group and play together.
Zodat we een groep vormen en samen kunnen spelen.
I think playing together is very important.
Ik vind samen spelen heel belangrijk.
Hold on, guys. I'm coming too.
Wacht een beetje, jongens. Ik ga mee, hè.
This morning we went out in the neighbourhood with the children.
Deze voormiddag zijn we met de kinderen de wijk in getrokken.
To show out of school care to the locals too.
Om zo ook het IBO te tonen aan de wijk, eigenlijk.
Most people don't know about it, unless their children come here.
Want de meeste mensen kennen het niet. Tenzij hun kinderen bij ons komen.
That way we present a positive image
Op die manier geven we een positief beeld
and show we are stimulating Dutch here in the community too
en tonen we dat we ook hier in de wijk bezig zijn met Nederlands
and introducing the children to it.
en de kinderen daarmee in contact brengen.
Let's see if we can find another ribbon.
Ja, we gaan eens kijken of we nog een sjaaltje vinden.
Yes, there's one. Be careful. Do it together. Well done.
Ja, goed zo. Voorzichtig. Ja, doe maar samen. Goed zo.
Yes, take the card out.
Ja, haal het kaartje er maar uit.
Question 1. You have to find a lady or gentleman
Vraag 1. Je moet een meneer of een mevrouw vinden
and ask them if they will blow the balloon up for you.
en je moet vragen of die de ballon wil opblazen.
Thank you. That's good, eh?
Dank je. - Ja, dat is goed, hè.
Smile. Hi!
Mooi lachen. - Dáág.
It's important to go round the area with them
Het is belangrijk om met hen in de wijk rond te trekken,
so that they get to know it
zodat zij de wijk leren kennen
and also get to know other organisations in the community
en ook andere organisaties in de buurt leren kennen.
and that they can go there in their free time.
Daar kunnen ze in hun eigen vrije tijd naartoe trekken.
The outdoor area is interesting as lots of kids live in an apartment.
De buitenruimte is interessant omdat veel kinderen in een appartement wonen
The parents don't always get the chance to do active things with them.
en de ouders niet altijd de kans hebben om actief met hen bezig te zijn.
Here they can really enjoy themselves, they can run around,
Hier kunnen ze zich uitleven, lopen,
ride a bike, climb and clamber over things... Use up their energy.
fietsen, klimmen, klauteren... Ja, ze kunnen hun energie kwijt.
In spite of the outdoor area, we try to go on outings as much as possible.
Ook proberen we zo veel mogelijk op uitstap te gaan.
The children enjoy it, the educators enjoy it.
De kinderen vinden dat leuk, de begeleidsters vinden dat leuk.
Now and then an activity is organised
Af en toe wordt er een activiteit georganiseerd
among the out of school care centres in Brussels. E.g. a football tournament,
tussen de verschillende Brusselse IBO's. Bijvoorbeeld een voetbaltornooi,
a swimming competition, or a circus performance that we all go to together.
een zwemwedstrijd of circusvoorstelling, waar we samen naar gaan kijken.
The added value of a football tournament
De meerwaarde van zo'n voetbaltornooi
is the team spirit, which comes very much to the fore.
is die teamgeest die op de voorgrond komt.
The children are proud of their own centre
De kinderen fier op hun eigen IBO
and they can show the other centres who they are
en kunnen aan de andere IBO's tonen wie ze zijn,
and go for it together. That is very important,
er helemaal samen voor gaan. Dat is heel belangrijk,
that team spirit in the team, among the children and the educators.
die teamspirit in het team, bij kinderen en begeleiders.
This year, at our centre here in Jette, we also started
In ons IBO hier in Jette zijn we sinds dit jaar gestart
expanding our network. We first looked to see
met onze webwerking. We zijn gaan kijken:
what organisations there are here in the community and what they do.
welke organisaties zijn hier in de buurt, wat doen zij ?
Some looked really interesting and we thought
Met een aantal dachten we: Die lijken ons echt interessant
we might be able to work together with them.
en daar is het misschien mogelijk om samen te werken.
So we approached them and told them who we are,
Daar zijn we naartoe gestapt, we hebben verteld wie we zijn,
how we work. We then asked them an open question:
hoe wij werken. En de open vraag gesteld:
"Is there any way we can work together?"
Zouden we kunnen samenwerken ?
That's too small to go in there.
Die is te klein om erin te komen.
Kas takes the pot with her
'Kas neemt het potje mee
to the toilet.
naar de wc.'
I think the library visits are beneficial.
Ik denk dat die bibliotheekuitstappen een extra waarde zijn.
They go with school too
Ze doen dat ook al met de school,
but I think it makes them want to read more.
maar ik denk dat hun dat wat meer 'goesting' geeft om te lezen.
They're always told a story at the library.
In de bibliotheek wordt altijd een verhaaltje verteld.
That's different from reading a book at home.
Dat is nog iets anders dan thuis een boekje te lezen.
There are so many different books in the library.
Ja, in de bibliotheek zijn er zo veel verschillende boeken.
They see someone else's book and think that looks like a good one.
Dan zien ze 'n boekje van iemand anders. Dat lijkt leuk.
Oops. And that is Thursday. What can we see on Thursday?
Oeps. Dat is donderdag. Wat zien we op donderdag ?
Hey, a flower. Oh, another flower.
Hé, een bloemetje. - Oh, nog een bloemetje.
There's something else too. Do you know what that is?
Maar er is nog iets anders. Weet jij wat dat is ?
When we talk to the partners we notice
We merken ook bij de partners dat zij daar zeer open voor staan.
There are children they haven't reached yet, haven't seen yet,
dat kinderen, die zij nu nog niet bereiken, nog niet zien,
who maybe wouldn't come to them so readily.
die misschien niet snel naar hen komen...
Via us, via out of school care, they do come
Dat zij via het IBO, wel naar hen toe komen
and see what there is on offer, see what they do.
en ook hun aanbod leren kennen, zien waar zij mee bezig zijn.
There are nine slices of banana and they are all in the fridge.
Er zijn 9 schijfjes banaan, en die liggen allemaal in de koelkast.
It is a story that rhymes, like a poem.
Het is een verhaal ook op rijm, zoals een gedichtje.
Do you know any poems? They rhyme, eh? And this story rhymes too.
Kennen jullie gedichtjes ? Ja, dat rijmt. Dit verhaal is ook op rijm.
For children, working together with the various partners means
Voor kinderen betekent die samenwerking met die verschillende partners
that they get to know about a variety of things on offer
dat ze een divers aanbod kunnen leren kennen,
that they wouldn't know about otherwise.
waar ze anders niet toe zouden komen.
Can you do that? Sit down carefully, without dropping a single plate?
Kunnen jullie dat ? Rustig gaan zitten, maar geen enkel bordje mag vallen.
Now put your finger up in there, very carefully.
Ja, en nu met je vinger naar boven, heel zachtjes.
We're a circus workshop, or circus school, in the centre of Brussels.
Wij zijn een circusatelier of een circusschool.
We started in the centre of Brussels
We zijn gestart in het centrum van Brussel
and grew out of five partners, including De Buiteling out of school care centre.
en gegroeid vanuit vijf partners, waaronder IBO De Buiteling.
We started working here with all the partners
Wij zijn hier beginnen werken met al die partners
as we thought we could bring people together via circus activities
omdat we vonden dat we met circus mensen konden samenbrengen
and we knew that all the organisations attracted a different target group.
en we wisten dat alle organisaties
We wanted to introduce them to each other via the circus activities.
We wilden die door de circusactiviteiten met elkaar in contact brengen.
When she catches things, she does it like a cat.
En om te vangen, vangt ze zoals een poes.
We invite educators to our activities,
We nodigen begeleiders uit om onze activiteiten,
which are taught by professional circus teachers.
gegeven door professionele circuslesgevers, mee te volgen.
To supervise the children, but also to see how things are taught.
Om de kinderen te begeleiden,
Because we believe that it works and children love doing circus activities,
Omdat we erin geloven dat die marcheert en dat kinderen heel graag circus doen,
we think it's great if the educators can learn how it's taught too.
lijkt het voor ons tof dat de begeleiders die didactiek leren kennen.
So we've started a sort of extra training course.
Dus zijn we een extra opleidingstraject gestart.
Up. Up.
Hup. Hup.
What is very important to us
Voor ons is belangrijk
is that we can also use the limited infrastructure in Brussels
dat we de beperkte infrastructuur in Brussel
in an effective way.
efficiënt kunnen gebruiken.
We, the out of school care centre, use our partners' premises
Wij als IBO gebruiken lokalen van onze partners,
but our partners also use our centre's premises during the day,
maar ook onze IBO-lokalen worden door partners gebruikt overdag,
when they are empty.
wanneer ze toch leeg staan.
Thanks to the photos on the parents' notice board
Door de foto's op het informatiebord voor de ouders
the children tell their parents
gaan kinderen aan hun ouders vertellen
about the activities they do with us at the centre.
over de activiteiten die ze doen in het IBO.
And also the activities they do with our partners.
En ook de activiteiten die ze doen met de partners.
It's a handy tool
Dat is een handig instrument
for talking to them about working with the partners.
om met de ouders te praten over de partnerwerking.
That way the parents, and their children, find their way
Op die manier vinden de ouders samen met hun kinderen de weg
to the partner organisations outside of out of school care.
naar de partnerorganisaties buiten het IBO.
I think it is very good that we can lead the children to other things,
Ik denk dat het voor de kinderen heel goed is
to other organisations, in an affordable way.
naar andere organisaties, op een betaalbare manier.
Then they get to know them and are stimulated too.
Dat ze die leren kennen en worden uitgedaagd.
Taking them to the Youth Theatre is great.
Het is fijn om met hen naar het Jeugdtheater te gaan,
Often their parents don't take them as it is too expensive.
waar ze vaak met hun ouders niet komen omdat dat heel duur is.
The culture vouchers system isn't available to all parents.
Cultuurwaardebonnen zijn niet voor elke ouder toegankelijk.
But they can go there with us
Terwijl ze daar met ons wel naartoe kunnen gaan
and get to know it. It's the same with museums and sport.
en dat leren kennen. Ook zo bij musea en bij sport.
Try playing here too.
Probeer ook hier maar een beetje te spelen.
In a big city it is often difficult for parents to find their way around,
In een grote stad is het vaak voor ouders moeilijk om hun weg te vinden,
where their children can go or where they can go for assistance.
waar men met kinderen of met hulpvragen terechtkan.
But where organisations work together
Maar waar organisaties samenwerken
as part of community school or other partnerships,
in een brede school of andere samenwerkingsverbanden,
and the aim is to lead parents to things,
en als doel hebben ouders toe te leiden,
various organisations can help that happen in lots of different ways.
kan dat op veel verschillende manieren gebeuren vanuit diverse organisaties.
For years we have been thinking about
We zijn al jaren bezig met nadenken
and working on parent participation. We want to start with the basics
en werken rond ouderparticipatie. We willen beginnen aan de basis:
and ensure everyday contact with the parents goes well.
de dagelijkse contacten met de ouders goed laten verlopen.
By taking plenty of time to get to know each other,
Door tijd te nemen voor kennismaking,
to ensure we know the parents and they know us.
te zorgen dat we de ouders kennen, dat zij ons kennen.
It is important that the parents are involved in our centre,
We vinden het belangrijk dat de ouders betrokken zijn bij onze opvang,
so they know what their child does with us
zodat zij weten wat hun kind doet bij ons,
but also so we know what their child does at home.
maar zodat wij ook weten wat hun kind thuis doet.
Sometimes we also organise activities with the parents,
Soms organiseren wij ook activiteiten met
for the parents. Today, for example, a walk round the neighbourhood,
en voor de ouders. Bijvoorbeeld vandaag, een wandeling door de wijk,
whereby we take the parents to various organisations in the community.
waarbij we de ouders meenemen naar organisaties in de wijk.
Partners, who work together with us to educate the children,
Partners, die met ons samenwerken in de opvoeding van de kinderen,
and where parents can go with questions on education
en waar ouders terechtkunnen voor opvoedingsvragen
or for activities with their children.
of voor activiteiten met hun kinderen.
Working together with the school is also very important.
Ik denk dat de samenwerking met de school heel belangrijk is.
There are children who come to out of school care and go to the school.
Er zijn kinderen die zowel naar KIK komen als naar de school gaan.
I think it's great that we can work together
Het is echt tof dat wij kunnen samenwerken
and, if there are particular problems, deal with them together.
en problemen, als die er zouden zijn, samen aanpakken.
That's why we have a lot of contact with the head teacher, the care coordinator
Daarom hebben wij veel contact met de directie, de zorgcoördinator
and the teachers of the children who come to the out of school care centre.
en de leerkrachten van de kinderen die naar KIK komen.
Usually about nice things that happen.
Meestal gaat dat om leuke dingen die gebeurd zijn.
For example, the children go to the farm. We tell their teacher,
Bijvoorbeeld: ze gaan naar de boerderij. Wij vertellen dat aan hun leerkracht,
so that the teacher can ask them about it the next day
zodat die leerkracht daar de volgende dag naar kan vragen
and the children can tell their teacher, their care coordinator
en de kinderen daarover vertellen aan hun leerkracht, zorgcoördinator
or head teacher about it. We notice that the children enjoy that.
of directie. De kinderen vinden dat heel tof.
The most exciting thing about my job as a pedagogical coordinator
Ik vind het boeiend om
is seeing the children and the parents and the educators
te zien hoe de kinderen? de ouders en de begeleiders
enjoy themselves at our centre.
een fijne tijd hebben bij ons.
The kids beam by the end of the day and the parents are glad
De kinderen stralen op het eind van de dag en de ouders zijn blij
they can collect happy children from our centre.
als ze hun kinderen gelukkig kunnen ophalen in ons IBO.
There is so much for the children to discover in different areas.
De kinderen hebben zo veel te ontdekken op verschillende domeinen.
They can do sport, be creative,
Ze kunnen sporten, zich creatief uitleven,
play quietly with each other.
gewoon rustig spelen met elkaar.
And all in a very peaceful, pleasant, familiar atmosphere.
En dat in een rustige, aangename, vertrouwelijke sfeer.
In addition, I see the educators grow every day.
Ik zie ik ook de begeleiders elke dag groeien.
As a team, by working together with each other,
In team, door samen te werken,
and personally, we all learn things at the out of school care centre.
op persoonlijk vlak, leert iedereen bij in het IBO.
Me. Bye.
Ik. - Dáág.